Selamlar, sevgiler. 9. sınıf tayfam.
Kanalıma hoş geldiniz. Ben Deniz Hoca.
Çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyoruz. Haftalık olarak tüm konu
anlatımı tek tek gelecek. Biliyorum
müfredat biraz etkinliklere yönelik.
Kitabınız özellikle baştan sona kadar
full etkinlik ama o etkinlikleri
yapabilmek için konuları bilmen
gerekiyor. İşte haftalık olarak, düzenli
olarak ben seninle konuları
paylaşacağım. Aynı zamanda böyle nokta
atışı etkinliklerle kitaptaki
etkinlikleri daha hızlı çözmeni
sağlayacağım. Bunun için ben buradayım.
Sen de bu videoyu beğenirsen, kanalıma
abone olursan ve videonun açıklamalar
kısmındaki o WhatsApp kanalına gelirsen
kendine büyük bir iyilik yapmış olursun.
Peki bu anlatımı nereden yapıyorum?
Şurada gördüğün, şurada gördüğün pardon
ders kitabından anlatıyorum. Ders
kitabını incelemek istersen yine linki
videonun açıklama kısmında. E öyleyse
ekran değişsin ve önemli bir konu. Neden
önemli? Çünkü her zaman karşımıza
çıkacak. Bu arada kitabın içeriği şu
şekilde. Solda ya da sağda konu anlatımı
var. Solda ya da sağda ise şöyle not al
bölümü var ki sen sınıfa götüreceksin bu
kitabı. Sınıfta hocaların ek bir şey
ifade ederse bunları bu yanlara not
alacaksın. Şimdi günlük söyleş ve edebi
söyleyiş dediğim gibi bu temada ve
bundan sonraki temalarda sürekli
karşımıza çıkacak. Geçen sene de ben de
bayağı bayağı okulda yoğun olarak
işlemiştim. Şimdi öncelikle günlük
söyleyiş nedir? Birazcık buna bakalım.
Günlük söyleyiş insanların gündelik
hayatta kullandıkları iletişimi
sürdürmeye yönelik basit, açık ve
doğrudan bir dil biçimidir. Bak tekrar
bakıyorum. Basittir, açıktır ve doğrudan
bir dil biçimidir. Yani herkese aynı
şeyi ifade eder. Mesela düşünsenize
bugün hava çok soğuk montumu giymeliyim.
Bunu bana söyledin mi? Ben ne anlıyorsam
sen de aynı şeyi anlarsın. O da anlar.
Ahmet de anlar. Ayşe de anlar. İşte bu
günlük söyleyiş dilidir. Peki bu dilde,
bu ifadede şöyle güzellik var mı?
Estetiklik var mı? Hayır yok. Gündelik
hayatta rastlayacağımız bir cümle,
rastlayacağımız bir ifade. Yani bu
söyleşinin amacı mesajı en kısa ve
anlaşılır şekilde iletmektir.
İhtiyacımızı giderelim. Yani neden
montunu giymeli bu çocuk? Sebebini
söylüyor, değil mi? Dolayısıyla duygu
aktarımı ikinci planda kalır. Asıl amaç
bilgi vermek, karşılıklı iletişimi
sağlamaktır. Bilgi vermek, karşılıklı
iletişim sağlamak ve mesajı en net
şekilde aktarabilmek gibi bir amacı
vardır günlük söyleşin. E bir de edebi
söyleşe bakalım. Yani edebi metinlerde,
şiirlerde, romanlarda karşımıza çıkan o
dile bakalım. Edebi söyleş ise dilin
yalnızca bilgi aktarma yönünü değil aynı
zamanda etkileme, estetik ağız
uyandırma, duygu yoğunluğu oluşturma
yönünü de içerir. Tabii ki bu söyleyiş
biçiminde sözcükler yalnızca gerçek
anlamlarıyla kullanılamaz. Mesela burada
soğuk gerçek anlamda kullanmış ama
burada kullanılamaz. Mecaz, sanatlı ve
söz sanatlarını yoğun olarak kullanmamız
gerekiyor ki böyle dinleyen, duyan için
estetik bir haz verebilsin. Onda bir
güzellik duygusu uyandırabilsin. Yani
gerçek anlamlarıyla kelime kullanılmaz.
Bugünlük dilde vardır. Burada imge,
hayal gücü, çağrışım devreye girer. Yani
böyle mecazi bir söyleş vardır. İmgeler
vardır. Çağrışımlar vardır. Bu edebi
söyleyişte ki herkese farklı şeyler
çağrıştırabilsin. Üzerine düşünebilelim.
aklımıza her okuduğumuza farklı bir şey
gelsin. Yani mesela medeniyet dediğin
tek dişi kalmış canavar diyor ya Mehmet
Akberoy. Ben soruyorum. Medeniyet
dediğin tek dişi kalmış canavar derken
neyi kastediyor? Şimdi tek dişi kalmış
derken tek bir örneği kalmış mı yoksa
tek dişi kalmış bir canavar hani
yıpranmış, yaşlanmış, dayak yemiş artık
ölmek üzere olan değil mi? hayal
gücümüzü fazlasıyla zorluyor. İşte bu
edebi dilin, edebi söyleşin bir
özelliğidir. Birbirinden farklı anlamlar
vermesi gerekiyor. İmgeyi, hayal gücünü
şairin ya da sanatçının kullanması
gerekiyor. Edebi söyleyiş anlatımı
sıradanlıktan çıkarır. Sıradan
olmayacak. Oldukça etkileyici, böyle
akılda kalıcı ve kalbe dokunabilecek bir
tarzda olmalı. Zihinde derin duygular,
yeni anlam katmanları oluşturmalı. Bu
nedenle şiir, hikaye, roman, deneme gibi
sanatsal metinlerde sıkça görülür. Şimdi
düşünsenize şu cümleyi okumak istiyorum.
Rüzgar kışın soğuk nefesini şehrin
üzerine üfledi. Ağaçlar titreyen bir
beden eğildi. Ya normalde rüzgar esiyor,
ağaçlar sallanıyor deriz, değil mi
günlük dilde. Ama bu son derece basit
bir anlatım. Yani sen şeyi anlarsın.
Evet. Çok şiddetli bir rüzgar var.
Esiyor, ağaçlar sallanıyor. Belki
kökünden sökülecek gibi oldu. Yaz
günlük. Öyle çok etkileyici tarafı yok.
Bilgi vermek amacıyla kurulmuş bir
cümle. Ama şöyle söylesem, rüzgar kışın
soğuk nefesini şehrin üzerine üfledi.
Ağaçlar titreyen bir beden gibi eğildi.
Bak o durumu, o görüntüyü son derece
güzel, estetik bir şekilde ifade
ediyorum. Bu da edebi söyleşimin bir
özelliğidir. Peki hocam tamam
anlattınız. Şimdi şöyle hızlıca edebi
söyleşide günlük söyleşin farklarına
değinelim. Edebiyat sanatında sözü
yalnızca söylemek değil, onu güzel ve
etkileyici bir biçimde söylemek esastır.
Bu nedenle günlük dil ile edebi dil
arasında önemli bir fark vardır. Çünkü
sen günlük dilde bilgi vermeye
amaçlarsın. Son derece sıradan ve basit
bir şekilde ama edebi söyleşte güzel ve
etkileyici olmasını amaçlarsın. Günlük
dil doğrudan sade, işlevseldir. Duyguyu
olduğu gibi aktarır. Sade, net ve
işlevseldir. Edebi dil ise dolaylı
anlatımla, çağrışımlara açık ve imge
yüklü bir şekilde sözü zenginleştirir.
Böylece aynı duygu sıradan bir cümlenin
ötesine geçerek okuyucunun hayal
dünyasında bir derinlik kazanmasını
sağlar. Bu da edebi dilin bir
özelliğidir. Mesela yine bir
karşılaştırmalı örnek verelim. Baktım
birine karşında birisi var. Gözlerin çok
güzel. Yani gözü güzel olan birçok insan
var. Renkliyse, güzel bakıyorsa vesaire.
Şimdi gözlerin çok güzel demek var.
Günlük sıradan söyleyebileceğimiz bir
ifade. Günlük değildir. Ama şöyle demek
de vardır değil mi? Gözlerin karanlıkta
yolunu arayan bir yıldız gibi
parlıyordu. İşte bak ne kadar
etkileyici, ne kadar kalbe dokunucu
değil mi? Amaç sadece gözünün güzel
olduğunu göstermek mi? Hayır. Karşı
tarafı bu sözlerle etkileyebilmek. İşte
edebi dilin böyle bir özelliği söz
konusudur. Şimdi burada unutma şeklinde
tekrar aslında bu konuyu özetleyen bir
kutucuk var. Diyor ki edebi söyleşte
amaç sadece anlatmak değil hissettirmek
ve estetik etki bırakmaktır. Yani burada
aynı zamanda sen ona bir şeyler
hissettirmeye çalışıyorsun. Estetik bir
etki bırakmayı amaçlıyorsun. Aynı duygu
farklı bir söyleşte bambaşka bir
derinlik kazanabilir. Edebi söyleşte
yani gözlerin çok güzel demek yerine şu
şekilde bamba başka şekilde ifade
edebiliyorsun. Yine birkaç karşılaştırma
yapalım. Mesela günlük söyleyişte çok
yoruldum. Eve gidip dinleyeceğim dersin.
Ancak edebi söyleyi işte ayaklarım günün
yükünü taşıyan kırgın bir sessizlikle
sürükleniyordu dersin. Çok daha
etkileyici hale getirebilirsin. Babamın
sesi çok gürdür demek farklı bir şey.
Babam konuştuğunda duvarlar bile susardı
demek bambaşka bir şey. Aradaki o farkı
anlıyorsun değil mi? Yağmur yağmaya
başladı demek oldukça sıradan bilgi
verir sadece. Ancak gökyüzü içini
boşaltan bir hüzün gibi ağlamaya başladı
demek oldukça farklıdır. Aradaki farkı
şu örnekte net bir şekilde görmekteyiz.
Yine bir tablo halinde bakalım. Bunun
üzerine fazlasıyla duracağım. Neden
duracağım? Çünkü gerçekten kitapta edebi
söyleşle günlük söyleş arasındaki öyle
etkinlikler fazlasıyla karşına çıkacak.
Sadece bu temada değil 2'de de 3te de
karşına çıkacak. Şimdiden çok iyi bir
şekilde öğren. Demek ki günlük söyleşte
amaç bilgi vermek, veri aktarmak. Ancak
edebi söyleşte etkilemek, düşündürmek,
estetik etki yaratmak şeklinde bir amaç
vardır. Bununla birlikte açık, net,
doğrudan bir anlatım varken günlük
söyleşte, edebi söyleşte ise sezdirici
çok anlamlı ve çağrışma açık bir anlatım
tarzı vardır. Sözcüklerin kullanımı
açısından bakacak olursak gerçek anlamda
günlük söyleşte karşımıza çıkar. Ancak
mecaz, imge ve sözcük oyunlarını biz
edebi söyleyişte görürüz. Duygusal
yoğunluk günlük söyleyişide
olmayacaktır. Gözlerin güzel şeklinde
basitçe ifade edersin. Ancak diğer
tarafta yoğun ve katmanlı bir duygusal
yoğunluk vardır. Peki kullanım alanı
nedir? Günlük iletişimdir,
diyaloglardır. Ancak edebi söyleyişte
biz edebi eserlerin devreye girdiğini
görmekteyiz. Böyle bir fark tablosu
oluşturabiliriz. Peki bir etkinlik
yapalım. Hangisi edebi söyleyiştir?
Şöyle bakalım. Güneş koca bir limon gibi
gökyüzüne asılmıştı. Şimdi bunu günlük
yaşamda güneş çıktı. Bir limon sarısı
gibi gökyüzüne asılmış bir vaziyette
bizi izliyordu. Bu günlük dilde
olmayacaktır. Doysam edebi söyleyiş
diyebiliriz değil mi? Okuldan sonra
kitapçığa uğracağım. Bu günlük konuşma
dilidir. Kalbim sessizce kırılan bir cam
parçası gibi acıdı. Yine oldukça
etkileyici. O duyguyu fazlasıyla vermeye
çalıştığı için edebi söyleyiş vardır.
Otobüsü kaçırdım. Biraz yürümek zorunda
kaldım. Burada da günlük dil söz
konusudur. Siz geri kalan dördünü de
yapın. Lütfen yorum kısmında paylaşın.
Bakalım neler gelecek. Şimdi yine günlük
söyleşle edebi söyleşi karşılaştıralım.
Mesela bir örnek eee durum üzerinden hem
onun günlük söyleşini hem de edebi
söyleşini aynı anda kullanalım. Mesela
hava çok soğuktu. Üşüdüm demek yerine
rüzgar kemiklerimin içine işleyen buzdan
bir el gibi tenime dokunuyordu. Demek ne
kadar etkileyici oldu değil mi? Gece
aniden bir ses duydum. Korktum demek
bambaşka bir şey. Günlük yaşamdır.
Günlük dildir. Ancak karanlığın
sessizliğini yırtan o uğultuda kalbim
kafesinden fırlamak isteyen bir kuş gibi
çırpındı. Bu bir edebi roman. Bir
hikayenin, bir masalın değil mi? Neyi
olabilir? İfadesi olabilir. Oldukça
etkileyici. Bak sözcükler ne kadar güzel
bir şekilde ifade edilmiş. Ne kadar
güzel söz oyunları yapılmış. İşte bu
edebi dilin özelliğidir. Arkadaşımı
görünce sevindim. demek oldukça
sıradandır. Onu gördüğümde içimde uzun
zamandır suskun bekleyen binlerce çiçek
birden açtı demek oldukça güzel ve
etkileyici oldu. İşte bu da yine edebi
dilin bir özelliği olarak karşımıza
çıkıyor diyorum ve böylelikle edebi
dille günlük dili oldukça güzel bir
şekilde öğrendik. Aynı zamanda
karşılaştırdık. Etkinlik yaptık. Şu dört
etkinliği yapmak senin görevin. Lütfen
yap ve yorum kısmında paylaş. Ben daha
sonra doğru cevabı sabitleyeceğim ama
sen öncelikle cevabını paylaş. Ve
böylelikle bu dersimizi bitirdik. Güzel
bir şekilde ilerliyoruz. Bu kitaptan bir
sene boyunca hem konuyu anlatacağım hem
bu şekilde etkinlik yaparak aslında işin
mantığını kavramanı sağlayacağım. Aynı
zamanda yazılı sorularıyla da sınavdan
yüz hedefimize oldukça yaklaşacağız. Her
sınavla ilgili iki ya da ü tane prova
gelecek. Sınav öncesinde çalışmalarımızı
yine bu YouTube kanalında yapacağız. Sen
de bu kitabı edinirsen gerçekten
edebiyat dersle ilgili herhangi bir
problem bundan sonra yaşamayacaksın
diyebilirim. Düşüncelerini lütfen yorum
kısmında paylaşmayı da unutma. Bu
videoyu beğen, kanalıma abone ol ve
yorumlar kısmında daha doğrusu
açıklamalar kısmında yer alan WhatsApp
kanalımıza katılmayı unutma. Bir sonraki
derste görüşürüz. Şimdilik hoşça kal.